## 项目篇 

### RISC-V CPU

- $Q$: cpu 最难实现的模块是什么？
    > $A$: 控制逻辑是我认为最难实现的模块。
	> <br> 控制逻辑是最难的。
    > <br> 1. 因为每一条指令的控制信号都有所不同，我需要根据指令的结构来生成相对应的控制信号。
    > <br> 2. 比如指令的指令中2-6位, 也就是 opcode 来对指令进行分类。分完大类后，再更具指令的其他标志位去细分到大类指令的某一个指令。

- $Q$: Logisim 是什么？
    > $A$: 与 verilog 这类硬件描述语言不同，Logisim 是一个电路仿真软件，通过拖住组件的形式搭建电路，所见即所得。

- $Q$: 在 risc-v 这个项目中，最难实现的一类指令是什么？
    > $A$: 最难实现的指令是 B 型指令（也就是跳转指令）。
    > 难点在于 1. 需要增加一个比较器模块，用于比较两个寄存器值的大小。
    > <br> 2. 需要增加多处控制逻辑。比如 需要增加一个 pcsel 信号来控制 pc时候进行跳转。
    > <br> 再比如 b 型指令需要选择 PC 寄存器 而不是指令所指定的 rs1 寄存器参与ALU的运算，这又需要多一个控制信号来选择。

- $Q$: 你对这个组合逻辑和时序逻辑有了解吗？
    > $A$: 1. 组合逻辑电路：输出仅取决于当前的输入。(比如 ALU)
    > <br> 2. 时序逻辑电路：输出不仅取决于当前输入的组合，还取决于电路的内部状态和过去的输入状态。(比如 寄存器)

- $Q$: 能介绍一下是怎么进行测试的吗？
    > $A$: 1. 对于单元测试来说，我首先为模块电路生成一些测试用例(in 和 out 文件)。测试电路从 in 文件读取输入，将得到的电路得到的输出与out文件进行对比即可。
	> <br> 2. 对与集成测试来说, 首先编写测试用的汇编代码, 测试代码可以为多条。在测试电路中，让cpu执行测试代码, 将执行每一条指令后的寄存器值保存到文件中，再参考文件进行比对即可。
	
### XV6

- $Q$: 我看你还做了一个操作系统内核优化的项目，你可以大致介绍一下吗？
    > $A$: 简单来说，我为大概添加了三类功能
	> 1. 我为 XV6 添加了一些系统调用。
	> 2. 我为 XV6 添加了一些用户中断。
	> 3. 我为 XV6 实现了 COW 功能。

- $Q$: 你能介绍一下增加系统调用的大致过程吗？
    > $A$: 1. 我添加的 sysinfo 系统调用的作用是打印系统空余内存和运行的cpu核心数量。
	> <br> 2. backtrace 系统调用可以打印函数的调用链。它们可以为程序的调试提供帮助。
	> <br> 我将从两个方面阐述系统调用的具体实现过程。
    > <br> 1. 对于内核态，我们需要为新增的系统调用分配新的编号。比如xv6原本的系统调用编号为22，我们就可以为系统调用分配一个新的编号23, 再在 syscall.c 写下这个系统调用的具体实现。
    > <br> 2. 对于用户态，为了让用户能调用系统调用，我们需要在某一个头文件中加上系统调用的函数声明。在运行时，有一个perl脚本会为所有系统调用的函数声明生成入口的汇编代码。

- $Q$: 为什么要添加 sysinfo 和 backtrace 这两个系统调用呢？
    > $A$: 上一个问题已经回答了 

- $Q$: sysinfo 读取到的 内存信息和 活跃进程数量 是从哪里来的。
    > $A$:  1. XV6 通过链表来分配空间，每一个链表节点表示一页的物理空间。我通过使用循环获取空闲链表的长度，进而计算出系统可用空间。
    > <br>  2. 对于 进程数量，xv6 使用数组保存了所有进程的指针。遍历数组统计即可。

- $Q$: 写时复制是什么？
    > $A$: 创建子进程时，不为子进程分配物理空间，而是共享父进程的地址空间。当进程尝试写入时，再为其分配。 
    > <br> 实现方案：
    > <br>   1. 在创建子进程的页表时，将子进程的虚拟页映射到父进程的物理页，并修改标志位为可读。
    > <br>   2. 添加缺页中断处理，出现缺页错误时，为子进程分新的物理空间，并修改页表，这是标志位为可写。
    > <br>   3. 添加计数器，统计每一个物理页的引用次数，当且仅当这个物理页的引用次数为0，他才能被回收。

### 深度学习

- $Q$: 你还做过基于 ResNet 神经网络的一个项目, 可以简单讲一下吗？
    > $A$: 基于 autodl 平台，pytorch 框架，分别尝试使用 vgg resnet 搭建了一个 野生动物分类器。数据集是从网上爬取的，1000类，共 100000 张。

- $Q$: 为什么要读这些经典论文呢?
    > $A$: 1. 这些论文想当于计算机视觉的开山之作。比如在 AlexNet之前，学术界的研究焦点是传统机器学习算法。
    > <br> 2. 阅读这些论文，也能让我更快的领悟到计算机视觉的核心思想

- $Q$: 你能介绍一下 ResNet 这篇论文的核心是什么吗?
    > $A$: 1. 提出了残差链接结构。解决了之前的模型因为层数过深导致的退化问题。
    > <br> 2. 残差链接之所以能够解决退化问题是因为，它尝试用非线性层拟合残差函数而不是最优函数。


- $Q$: 对现在火热的大模型有了解吗
    > $A$: 对，我已经使用过不少基于大模型的产品，比如 chatgpt，文心一言等。我也了解了 chatgpt 基于的 transformer 模型。 
	
	
### 开放性话题

- $Q$: 考虑读博吗?
    > $A$: 考虑在学术方向上进行深造

- $Q$: 为什么想读博？
    > $A$: 因为我目前虽然有着广泛的兴趣，但是深度还是不够。我想要进一步的深入了解计算机的底层逻辑。

- $Q$: 这些项目是单人的还是和同学一起合作的？
    > $A$: 是单人项目，但是我也有一些团队合作项目。

- $Q$: 合作项目有遇到过什么困难吗？
    > $A$:  经常会遇到项目成员不愿意写代码的情况
    > 1. 首先和团队成员交流， 问他为什么不想写代码
    > <br> 2. 如果是因为不会写，那么我会提供帮助与指导。
    > <br> 3. 如果他实在不想写，那么我会为他重新分配任务职责, 比如 写策划书或者制作 ppt。

- $Q$: 有什么兴趣爱好吗？
    > $A$: 篮球，跑步

- $Q$: 有什么想问我的吗？
    > $A$: 想问一下，研究生大概会做哪一些方向的工作呢？
	
